---
layout: post
title: "fingerprint算法查抄袭"
date: 2013-12-16 22:51
comments: true
categories: Algorithm
---

这两周在改学生的Lab，据说有很多人直接抄了github上的代码，就把Naruil以前写的查抄袭软件拿来用了下，感觉超有效果，绝对是TA的利器。不过虽然查抄袭这件事本身很方便，写个配置文件输个命令就结束了，不过之后要处理的事就麻烦多了，要回复一堆学生的邮件，巨花时间，所以建议助教还是少干查抄袭这件事，实在是件吃力不讨好的活。

闲话扯到这，其实在我前年的[一篇博客](http://ytliu.info/blog/2011/12/26/paper-reading-tcp-re-and-incremental-mr/)就提到过Naruil的这个查抄袭算法，不过当时主要是介绍关于TCP redundancy的，它用到的也是fingerprint算法，而在那篇博文中也提到Naruil用lua写的查抄袭软件其实是基于一篇Sigmod'03的paper：[Winnowing](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=872770)，今天就根据这篇论文来介绍下fingerprint算法以及Naruil是如何把它应用在查抄袭这件事儿上的。

<!-- more -->

首先，根据Winnowing的作者的经验，查抄袭的算法必须满足以下三个条件：

* 必须不被像”空格“、字母大小写、标点符号这类字符或token影响（以及在检查代码时不被变量名、函数名影响）；
* 必须忽略一些短词对整个算法的影响，比如两个文档中都有很多”the“，但是其实这并没有什么意义；
* 必须是”position independence“，即不能因为在某个文档中调换了下”子字符串“顺序，增加了或减少了某些”子字符串“而受影响。

而fingerprint算法解决了这三个问题！

首先我们先来描述一个最常见的fingerprint算法：k-gram。将一个文档的字符串分成长度为k（k为可选参数）的子字符串集（k-grams），然后将这些子字符串各自算个hash值，然后再在所有这些hash中选取出来一个子集，这个子集就是这个文档的fingerprint。

举个例子：

对于字符串：

	A do run run run, a do run run

我们先把一些不相关的字符（如空格）去掉，变成：

	adorunrunrunadorunrun

然后分成`n-k+1`个长度为k（假设这里k取5）的子字符串：

	adoru dorun orunr runru unrun nrunr runru unrun nruna 
	runad unado nador adoru dorun orunr runru unrun

再通过一种hash算法把这些子字符串分别算一个hash值：

	77 72 42 17 98 50 17 98 8
	88 67 39 77 72 42 17 98
	
之后问题就变成”如何在所有的hash值中选取一个子集“，即如何`sample`。最极端的方法就是选取所有的hash值，但是这样就会把原来的n个字符变成`（n-k+1)*n`个字符数进行计算，这样会产生巨大的计算量。

另外一个之前比较成熟的算法叫`0 mod p`，即选出这些hash值中`mod p`为0的值。比如对于上面的例子，可以选取`p=4`，则选取出来的hash为：

	72 8 88 72

这种算法的好处在于：对于一个确定的值`p`，它的实现非常简单，而且基本上可以sample出大约`1/p`的hash值。但是它有一个缺点，即无法保证两个文档某个段落中的重复被查出来。这个是什么意思呢？让我们假设两个被选出来的hash值对应在文档中的内容之间的距离叫一个”gap“，那么这个”gap“的最大值是unbounded的！也就是说，通过`0 mod p`这种方法，我们无法保证在”gap“为t之内的一段文字所产生的`t-k+1`个hash被选取出来。

不知道讲清楚了没有，如果还有问题，那么再具体一些：假设我们有一个文档D，字符数为105，采用k-gram算法且k取值6，则它会产生`105-6+1=100`个hash值，文档D有5个段落p1, p2, p3, p4, p5，假设使用`0 mod p`算法，p取值10，那么很有可能这`(105-6+1)/10=10`个hash值只分布在段落p1, p2, p4中，而p3和p5中没有一个hash值被选取出来。虽然这种概率不大，但是我们不能保证p1~p5这5个段落都有值被选取出来进行比较。

其实还有一种sample的方法，就是每次选取所有hash值中最小的n个。这个方法其实效果也挺好的，不过它的缺点在于如果我们是比较那种containment的情况，即类似于一个文档包含另一个文档的情况，这个就会有问题。即使我们根据产生的hash值数目的比例来选择最小的n个值，比如文档A产生了100个hash值，文档B产生了50个hash值，那么我们在文档A中选取最小的10个，文档B中选取最小的5个，它还是无法保证在文档A中选取的10个hash值中存在和文档B相对应的子文档的hash值（因为可能在文档A中较小的hash值都分布在其他段落中）。

关于k-gram fingerprint算法，还有一点需要提到的，就是如何计算hash值。有一个很有名的算法叫做`Kar and Rabin's algorithm`，它采用了一种叫做”rolling“的方法，使得第`i+1`个k-gram能够很快地从第`i`个k-gram中计算出来。具体流程是这样的：

我们假设一个k-gram c1...ck是k个b位数，它的hash值的计算方法就是：

	c1*b^(k-1) + c2*b^(k-2) + ... + ck

那么它的下一个k-gram c2...c(k+1)的hash值的计算方式则是：

	H(c2...c(k+1)) = (H(c1...ck) - c1 * b^(k-1)) * b + c(k+1)

或者：

	H'(c2...c(k+1)) = ((H'(c1...ck) - c1 * b^k) + c(k+1)) * b


上面讲的就是通常的k-grams fingerprint算法，当然还有一些不是基于k-grams的算法，这里就不说了。fingerprint算法可以满足最早提到的查抄袭系统的三个要求：

* 它会将一些不相关字符（如空格等）先去掉，避免其对结果造成影响；
* 对于小于k长度的子字符串它都不会计算hash，从而不会对结果造成影响；
* 它并不需要和位置相关，不同位置的相同k长度的子字符串如果得到的hash值都被sample出来了，那么也会被检查出来。

------

接下来就要讲下这篇文章的算法——winnowing。

winnowing也是一种k-grams算法，区别在于它sample hash的方式，它解决的就是`0 mod p`中遇到的问题：unbounded gap。它的方法其实非常简单：

还是利用上面给的例子，得到的hash值是：

	77 72 42 17 98 50 17 98 8 88 67 39 77 72 42 17 98

假设我们希望任意t个字符之内（不包含t）的重复都能被查出来，那么我们就设置一个窗口（window)`w=t-k+1`。举个例子，比如在上面5-grams的例子中我们希望t=8，那么我们就设置`w=8-5+1=4`，于是，得到了以下14个hash值的窗口：

	(77, 74, 42, 17) (74, 42, 17, 98) (42, 17, 98, 50)
	(17, 98, 50, 17) (98, 50, 17, 98) (50, 17, 98,  8)
	(17, 98,  8, 88) (98,  8, 88, 67) ( 8, 88, 67, 39)
	(88, 67, 39, 77) (67, 39, 77, 74) (39, 77, 74, 42)
	(77, 74, 42, 17) (74, 42, 17, 98)

然后我们选出每个窗口中的最小值，这里需要注意的是，相连几个窗口的最小值可能指的是文档中同一个hash，这个时候我们只需要在这个hash第一次出现的那个窗口选择它就可以了，其它的窗口就不再需要选择最小值了。比如在这个例子中，前三个窗口的最小值都是17，而且指向的是同一个hash，所以我们只需要选择第一个就可以了，另外两个窗口都不需要选择，直到第四个窗口又出现了另外一个17。通过这个算法我们就可以sample出以下5个hash值：

	17 17 8 39 17

于是这个就是这整个文档的fingerprint。之所以在这里要选择每个window的最小值，就在于这样可以得到很多相同的值，使得最后得到的fingerprint的hash数更少。比如上面得到的5个hash值有3个是重复的，如果应用的需求是和位置无关的话（比如后面会说到的查抄袭程序），则可以在最后的检查过程中把3个”17“变成1个”17“，整个fingerprint就变成：

	17 8 39

很容易可以看出这种sample的算法选出的fingerprint可以满足它的需求：

* 如果任意t长度的字符之内（不包含t）存在重复，它都能得到它其中某个k长度的子字符串的fingerprint，并检查出来；
* 任意小于k长度的噪声子字符串都不会对结果产生影响。

------

接下来就来说下Naruil是如何利用winnowing算法进行查抄袭的：

* 由于是检查C/C++代码的抄袭情况，所以对于任何需要检查的文件，先要用一个语义分析器把所有的关键字、变量名、函数名等变成一个个token（这里的token其实就是不同的数字），然后把空格、注释、标点符号，以及support code等去掉；
* 通过上一步，把任意文件都变成了一个长度为n的token串，然后选择了一个k值（Naruil选的是7，据说是实验了好几次得到的结果），把这个token串分成`n-k+1`个长度为k的子token串；
* 将这些子token串分别算一个hash值；
* 选择一个w（window）值（Naruil选择的是5），将上一步算出来的hash值按顺序填入每一个window中；
* 然后利用前面说的winnowing算法选出每个window中的最小hash值；
* 将这些选出来的hash值去掉重复的，得出来的hash值就是这个文件的fingerprint
* 最后就把每一个学生相同文件的fingerprint进行比较，得到任意两个文件相同hash值的比例，就是这两个学生该文件的重复率了。

通过这个算法最后得出来的效果还蛮好的，如果去看重复率在70%以上的学生的代码会发现大部分可以很明显地看出来抄袭的痕迹，就是把变量名改一改，把函数顺序换一换什么的。